

第三章 魏家坟镜子阵

　　一
　　三岔河口沉尸案的前一年，闹过一场大水，按以往的经验，头一年涝，转过年来容易大旱，因此发现河底沉尸那一年的夏天，雨水特别少，天气酷热，下河游泳的人比往年多出几倍，接连淹死了几个游野泳的，几乎全是不知深浅的半大小孩，虽说黄泉路上没老少，可看着也真让人心疼，自打捞出一具沉在河底的女尸，传得满城皆知，到海河里游泳的人一下子少了许多。
　　沉尸案出在阴历六月二十八前后，是秃尾巴老李哭坟的日子，之后半个多月，海河里只淹死了两个人，全都是不知情的外地人，按说河里淹死的人少，巡河队应该高兴才是，可拿的钱也少了，以往捞尸的时候，都有慈善会给份钱，没活儿的时候则没有这份犒劳。
　　郭师傅光棍一条，家里只有一位不吃不喝的娃娃大哥，此外没什么亲戚，但他时常帮衬更穷的街坊四邻和兄弟朋友，手头从来没富余过，眼看家里米缸见底儿了，日子越过越紧，不得不到处找外活儿，帮人家操持白事扎些纸人纸马，赚几个钱糊口。
　　他在巡河队里有个小师弟，姓丁叫丁卯，这小伙子干练，机警伶俐，尤其能在外面张罗事儿，有一天俩人找了个大活儿，城南娄家庄死了一位财主老太爷，当地的豪绅，人家家大业大，这场白事要风光大办，首先是请城里最好的裱糊匠，您要问裱糊匠是干什么活儿的？说白了就是扎纸活儿的，以前那房屋顶棚里面这层全是纸糊的，这也算是一门手艺，一般人家自己糊不了，非找裱糊匠来糊顶棚不可，糊的时候还要念叨几句“家宅平安财气进屋”之类的吉祥话儿，做这行当还得会扎纸人纸马纸宅子，凡是办白事时烧给死人的纸活儿，只要是主家说得出来的东西，手巧的匠人全能给糊出来。
　　巡河队的老师傅有这门手艺，郭师傅和丁卯俩人扎扎实实学过，手艺也是不错，晚上扎纸活儿，白天又做信马，到了吊丧的时候，府宅正屋里摆下灵堂，孝子贤孙跪在灵前守着，不断有亲戚朋友过来吊唁，走马灯似的络绎不绝，旧社会大户人家白事办得特别重，门口左右高搭素牌坊两座，上面有横匾，一边写着“凄风”，另一边对着“冷月”，门前还有座更大的纸牌坊，上写“当大事”三字，下列纸人纸马，长棚内是一班吹鼓手，来奔丧吊孝的人那叫一个多，得有两个迎来送往的“信马”，哥儿俩扎完纸活儿，还得去给人家当“信马”。
　　什么叫“信马”？现在说信马，可能没几个人知道了，早年间才有这样的风俗，大户人家阔气，住好几进的大院套，那叫深宅大院，按当时的规矩，吊丧时要安排两个小厮，让俩小厮一个站在大门里，一个站在二门外，身穿圆领青布衫，腰里扎上红腰带，下身是红布裤子，脚踩薄底快靴，身背大蟒鞭一条，一个头上戴红帽，一个头上戴黑帽，有客人进了大门，戴红帽的引路喝道，举手投足跟台上唱戏的似的，把来客带到二门，换了戴黑帽的引至拜台，再由执事指引对灵位行礼磕头，这一个红帽一个黑帽的两个小厮，并称“信马”，其实办丧事，没有信马也没问题，但是越有钱的人家越在乎排场，不安排信马总觉得少几分气派，提前没想到，临时想找，又没有合适的人，便让这俩裱糊匠去做，还真没有比这二位更合适的了，规矩不用教，全懂，那架势又好，二人装模作样喝道引路，跟着忙活一场，除了拿份应得的赏钱，每天混上一顿好饭菜，四碟八碗自不必说，还能顺带喝两吹烧刀子，郭师傅和丁卯得了这份差事，赛过升天一般美。
　　二
　　老时年间，天津卫大户人家办白事，讲究出大殡，出殡之前首先是吊丧送路，同样有各种迷信风俗，出殡当天，更要用棺材抬着死人游四门，在一大早的哭丧声中，杠夫们抬着大棺材离家，这叫起灵，头里是开道打幡的，外加吹鼓手，还有念经的和尚老道，孝子贤孙们披麻戴孝在后头跟着，大队人马浩浩荡荡，要在街上绕行很大一圈，最后把棺材抬到坟地里埋下，出殡下葬的整个过程当中，要有两个撒纸钱的人，您别看撒纸钱简单，那也是功夫，里边的门道儿可不少，没两下子还真做不了。
　　按照旧例儿，棺材离家起灵之时先撒一阵纸钱，这是打发那些个“外祟”，比如孤魂野鬼之类，给点钱远远的打发走，不让它们在后面跟随，出殡这一路，途径十字路口、过河、拐弯、过桥，一律要撒纸钱，这是路钱，担心有鬼缠绕着迷了路，会撒纸钱的人，抓起一把纸钱抛出去，首先是扔得高，出手呈弧线形，其次是多而不散，落下来纷纷扬扬好似天女散花，散而不乱，围观看热闹的都跟着喊好，当时这也算是一景儿了。
　　郭师傅和丁卯经常参合白事，出殡那天别的活儿全结了，他们俩又帮着撒纸钱，前后忙活了三天，裱糊、信马、撒纸钱，总共拿了三份赏钱，还有额外的犒劳，这就是给有钱有势的大户人家办白事的好处，一年到头顶多赶上个三五回，跟送葬的队伍出殡到坟地，埋了棺材回到城中，当天下午还有顿大席，到现在也是这种风俗，不管红事白事，必须摆酒席，最后一天格外丰盛，按照老例儿得是传统的八大碗。
　　下午主家开出席来，果然是最讲究八大碗，八大碗具体有哪八个菜，根据档次不一样，也是各有各的分别，但肯定有八个热菜，人家这家做的八大碗在天津卫也算是头份了，四清蒸四红烩，鸡鸭鱼肉，海参干贝大虾，一样一大碗，流水的席面，敞开了随便吃。
　　操持丧事的这些吹鼓手、杠夫、和尚、老道，以及管家下人，全在门前大棚里吃喝，郭师傅和丁卯平时在巡河队当差，吃不上什么好东西，见天儿窝头白菜，那些老天津卫的人，又特别讲究吃，天津卫有句俗话说得好“当当吃海货，不算不会过”。所谓海货，在天津指的是“海蟹、对虾、黄花鱼”这几种海鲜，从前这一年到头，只有从清明到立夏期间，才有海货上市，每年趁着季节吃上几顿，错过就得等明年了，再怎么穷的人，等到海货上来的时候，把身上穿的衣服脱下来，拿到当铺里当掉，换几个钱买二斤海货回家解馋，这样的人家，在天津卫不算不会过日子。
　　他们俩有时候替人家操持白事儿，逮住机会混吃混喝，偶尔也能解解馋，但还是觉得缺嘴，丁卯年轻没出息，一看菜好，忍不住多喝了几碗，眼花耳热之余，嘴上就没把门的了，也不管认识不认识，逮谁跟谁胡吹乱侃，舌头都短了半截，他跟旁边一个胖和尚说：“咱俩得走一个啊，不为别的，就为了咱俩关系不一般，我的妻侄儿是你表弟，你表弟的姑妈是我媳妇。”
　　胖和尚也没少喝，让丁卯给绕懵了，认不出这位撒纸钱的是谁，奇道：“阿弥陀佛，施主究竟是贫僧的什么人呐？”
　　三
　　丁卯笑道：“我是你亲爹呗。”
　　那胖和尚怒道：“我那个缺了八辈儿德的亲爹，早让黄土埋了，你算哪根儿葱啊？”
　　郭师傅同样没少喝，好在意识还算清醒，听丁卯在那说胡话八道占出家人的便宜，赶紧劝阻，免得闹出事儿来丢人现眼。
　　这位胖和尚，本名李大愣，法号顺口叫圆通，现在一提这名号，知道的是法号，不知道还以为是送快递的，他也不是省油的灯，属于来路不明混进庙里的酒肉和尚，天津卫这地方市面儿繁荣，养下一些不务正业的社会闲散人员，个个好逸恶劳，一天一个现在，家里要房没房，要地没地，全部家当只有一套衣服，他这种人再怎么穷，也有套像模像样的衣服，穿着出门叫开逛，也叫逛衣，全指这身行头招摇撞骗，家里失火他不怕，如果摔进水沟脏了衣服，可心疼得不得了，比如这位李大愣，有件僧袍袈裟，剃了个光头，刮得锃亮，脑袋顶上点几个香疤，遇上白事出殡，他就冒充和尚去给人家念经，讨两个钱混一顿吃喝。
　　李大愣同样喝得脸红脖子粗，正待跟丁卯分个高低，一看旁边劝架的这个人眼熟，说道：“哎呦，这不是河神郭二爷吗？”赶忙站起身来，抱拳行礼。
　　郭师傅心想这是什么和尚，穿着僧袍胡吃海喝，居然还抱拳行礼，可能也是个混白事会的，当即还礼，跟胖和尚李大愣随口聊了几句。
　　周围那些人一听是巡河队的郭师傅，纷纷过来敬酒，这叫“人的名，树的影”，前些天三岔河口捞出一具女尸，女尸身上长满了深绿色的河苔，五花大绑捆在生铁坨子上，沉到河底不知多少年了，这件事在城里传得沸沸扬扬，妇孺皆知，在座之人都说河神郭师傅有本事，不愧是保佑地方平安的“河神”。
　　郭师傅往常人缘就好，他说话诙谐风趣，走到哪都能招拢一群人听他说话，可他最怕别人提“河神”俩字，闻言连连摇手，不敢当此称呼，看此刻天色不早，吃饱喝足，该拿的犒劳也拿了，跟同席的人们应酬几句，带着师弟丁卯起身告辞，从娄家庄往城西他们住的地方走，这趟可不近，俩人酒后走这条夜路，黑灯瞎火的走错了道，不知不觉走到一大片瓦房当中的马路上，此地叫魏家瓦房，又叫魏家坟，是城南最邪行的地方。
　　四
　　清末以来，城区的规模扩得很大，马路两旁大多装有线杆电灯，贫民区虽然没有现在这么亮，但完全能看清路，大片大片的平房，被马路胡同分割得支离破碎，除了老城里那一块地方坐北朝南，Ⅴ９②天津卫周围的民宅和马路，没有东西南北这么一说，马路和胡同全是斜的，不认识路的人进来，如同走进迷宫。
　　外地人到北京打听道儿，想去哪，怎么走，北京人指路很简单，往北往南，让问路的人一听就能明白，这和北京城的格局有关，四九城的建筑物全是坐北朝南，有几条斜街也不多，天津卫正相反，您要问路，可别跟天津人说东西南北，没几个人分得清，一般东西走向为道，南北走向为路，横道竖路，比如一说某某路，从地名上看，应当是一条南北向的马路，但这个方向并不准确，旧天津卫的道路赛过蜘蛛网，这跟河流分布以及各国划分租借地有关，民国年间城南还没有那么多高楼大厦，电灯路灯也少，好在没几条死胡，你穿街过巷，只要不把大致方向搞错了，也不至于迷路。
　　郭师傅和丁卯这顿酒，从下午喝到天黑才回家，两个人脚底下没根，一步三晃，只好在半路停下来醒酒，等到明白过来的时候，发现自己坐在路边，大马路上黑灯瞎火，除了他们俩一个人也没有，周围有很多平房，房屋高低错落，路旁有电线杆子也有树，路灯全都不亮，看起来像是在城里，但附近一片死寂，成片的平房全是空屋，附近隐隐约约有股死尸身上的臭味。
　　这么一大片平房，全部断了电，所有的房屋和路灯都不亮，天上只有朦胧的月光，那些房屋树木和电线杆子，在月影下显出黑黢黢的轮廓，听不到夏虫儿的鸣叫之声，反倒有股不知来源的臭味，好像是尸臭，不过这是在城里，闷热的三伏天，普通民宅里不可能放死人放到发臭。
　　俩人好不容易清醒过来，仔细打量这条马路和周围的房屋，觉得眼熟，一看路牌想起来了，这地方叫魏家瓦房，老话管绕远叫“走冤枉道儿”，哥儿俩心说咱这冤枉道儿走的，居然转到魏家瓦房来了。
　　如今魏家瓦房是南门外的一大片民宅，介于郊区和城区之间，早个二三十年，地名还叫魏家搂或魏家坟，本来是一大块坟地，那年头就是坟地多，并不奇怪，城里死人城外埋，村里死人村外埋，所以老话说“哪处黄土不埋人”，活人周围住的全是死人，当初围着老城一圈，埋死人的坟地是东一片西一片，到处皆有，清朝末年漕运盐运发达，天津城面积不断扩张，那时候盖的很多房屋，以前几乎都是坟地。
　　说到魏家瓦房魏家楼，起先叫做魏家坟，变成居民区之后，人们避讳提坟，一说在哪住，住魏家坟，那不成鬼了？于是改称魏家楼，实际上根本没有这座楼，因此后来改叫魏家瓦房，那时候上点岁数的人一提起魏家坟，想到的往往是“吊死鬼”。
　　五
　　要说埋着吊死鬼的魏家坟，年代还不是太过久远，清朝末年的时候，天津卫当地有一户姓魏的人家，以卖炊饼为生，家道小康，一家三个兄弟，老大年少夭折，很早就死了，剩下二哥和三哥对半平分了家产，二哥是继承祖业，挑个担子沿街叫卖蒸食，蒸食就是馒头炊饼之类的面食，早年间叫蒸食，三哥心高志大，不愿意再做蒸食这份营生，选择到金铺当学徒，跟掌柜学着打金银首饰，木匠瓦匠学三年也就学会了，打金银首饰至少学六年，还要给掌柜白做三年，那个年代没有学费，学成手艺帮三年工，算是报答恩师。
　　三哥当学徒当了十年，学会了满腹生意经，也把手艺学到家了，自己出来开了个小首饰铺，凭着货真价实，诚信可靠，手艺又好，精益求精，逐渐把买卖做大了，钱是越赚越多，几年之后扩充成了卖首饰的金楼。
　　二哥那份买卖做得同样不错，娶个媳妇特别贤惠，两口子自做自卖，起早贪黑存下点辛苦钱，先是在街上赁了半间门脸儿房，后来也把生意做起来了，除了祖传的炊饼馒头，还开始卖各种糕点面食，店面也增加到前后三间，实在忙活不过来了，又雇了个小徒弟，让小徒弟在前头当伙计卖货，二哥两口子在后头做，跟三哥的首饰金楼相邻，彼此相互照应，日子过得越来越好。
　　谁成想好景不长，到庚子年八国联军打破大沽口杀进北京城，天津卫首当其冲遭了殃，乱兵在街上四处劫掠，各大店铺尽遭洗劫，三哥的首饰金楼让乱兵抢了一空，店面烧成了一片废墟，从此倒闭，再没缓起来，三哥夫妻俩一时心窄想不开，双双在屋子里上了吊，说白了这夫妻俩没得善终，是对吊死鬼。
　　二哥那间点心铺，当天也遭乱兵洗劫，好在是糕点食品，没折大本儿，两口子四处借贷，东拼西凑，总算凑足了一笔本钱，再次装修了铺面房，还可以接着做生意，后来又把买卖做大了，有钱了买房子置地，有身份不能叫二哥得称二爷了，魏二爷发迹之后，时常想起三弟两口子上吊，死得太屈了。
　　亲哥们儿亲弟兄，那是打断骨头连着筋，有道是兄弟如手足，妻子如衣服，衣服破了可以补上，手足断了没法再续，人活一辈子，身边不能没个近人，爹娘只能陪你前半辈子，妻子和儿女顶多陪你后半辈子，唯有亲生兄弟，从小到老跟你一辈子，因此叫手足之情。
　　魏家二爷一想起自己的兄弟，忍不住就要流泪，先后多次请来高僧念经超度亡魂，又在城外买了块风水好的坟地，把老三夫妻的棺椁，以及魏家故去的祖先长辈，全部迁到这块坟地里重新安葬。
　　坟地乃家族之基，后代乃家族之根，有根基才有福禄，魏二爷买下这块坟地，自是希望家门平安，生意兴隆，那年头大户人家的坟地，属于私有性质，这片坟地就叫魏家坟，坟前有祠堂叫魏家祠，坟地内松柏合抱，古木参天，一年到头雾气缭绕，隐隐传出蛇嘶狐鸣，整块地东西长近两里，南北宽近三里，挺大的一片，林木非常茂密，西南边地势很低，与南洼连成一片，是一眼望不到头的茫茫大泽，事先找专门看阴阳宅的张半仙看过风水，张半仙替魏二爷相中这块坟地，认为风水绝佳，哪知此地古怪甚多。
　　六
　　魏家坟方圆数里尽是古树，苍松偃柏，林子里躲着不少狐狸、黄狼、刺猬、恶獾之属，常有邪祟出没，拿张半仙这个神棍的话来讲，全因此地颇有灵气，如若是风水不好的所在，也不会有这些有道行的东西，结果魏家二爷的生意传到儿子那辈，惹了一场大官司，赔得倾家荡产，又赶上疫情，到头来家破人亡成了绝户，魏家坟从此荒废，变成了没有主家的乱坟，民国之后，随着城区面积扩大，魏家坟盖起了大片瓦房，地名变成了魏家楼，过了些年又改名魏家瓦房，以前那些苍松古树和坟头墓碑早都没了，不过人们仍习惯称这地方叫魏家坟。
　　郭师傅和丁卯认出这是魏家瓦房，也听过当年此地埋着吊死鬼，说不上有多熟，以前来过几次，估摸自己喝多之后走错了路，不知不觉转到此处，此地居住者大多是平民百姓，胡同马路像蜘蛛网，去年发大水把这一大片瓦房全淹了，如今只有个别废屋中还住着一些无家可归的乞丐和拾荒者，多数则是危漏空屋，虽然也算城里，但是断电断水，迟迟没被拆除。
　　郭师傅不敢让别人称呼他河神，不提还好，一提河神准倒霉，当初老师傅说得没错，他没法不信这份邪，人要走起背字儿来，喝口凉水也能把牙塞着，魏家瓦房跟他们家是两个方向，深更半夜的怎么走到这地方来了？
　　郭师傅想着赶紧回家，跟丁卯找准了方向，顺着马路往前走，以为出了魏家瓦房这段路就好走了，可周围那些马路胡同全是斜的，东撞一头西撞一头，走来走去净兜圈子了，哥儿俩这下是洋鬼子看京戏——傻了眼。
　　丁卯说：“哥哥，魏家瓦房真邪行，咱俩走了这么半天，按说早该走到外头的大马路上了，可怎么还没走出去，冤魂缠腿不成？”
　　郭师傅说：“兄弟，深更半夜的千万别胡说，眼下别看这些屋子全空了，以前可也是住人的地方，哪来的鬼？”
　　丁卯说：“怎么是胡说，魏家坟埋着俩吊死鬼，这件事儿可不是我编的，城里城外谁不知道。”
　　郭师傅说：“魏家坟埋吊死鬼那会儿还有大清国，现今是什么年月了？如若有块坟地就闹鬼，往后活人可没地方住了，况且人怕鬼三分，鬼怕人七分，咱哥儿俩行得正做得端，这辈子没做过让人在身后戳脊梁骨的勾当，别说魏家瓦房没鬼，有鬼也是它躲着咱们走。”
　　丁卯在捞尸队混饭吃，倒不怕那些不干净的东西，他说：“哥哥，我说话你别不信，如果魏家瓦房没有鬼，房顶上那些东西是什么？”
　　酷暑时节闷热闷热的夜晚，呆着不动都能出身汗，可郭师傅听完这句话，却觉得脊梁根直冒凉气，心里更是不解，问道：“兄弟，大半夜的说这些你不嫌渗得慌，房上都是瓦片啊，还能有什么东西？”
　　丁卯说：“不信你自己抬头往上瞧瞧。”
　　七
　　郭师傅听丁卯说房上有东西，他就抬头往上看，没瞧见屋顶有鬼，但借着月光依稀看到，铺着瓦片的房屋檐脊上挂着几面镜子，旁边那家也有，还不是一家两家，这片平房，十家里头有八家在屋顶挂镜子，各家各户居民搬走之后，这些镜子也没取下来，仍旧在屋顶檐脊上挂着，住户们不可能吃饱了撑的，无缘无故在房上摆镜子阵。
　　丁卯说：“哥哥，瞧见没有，谁们家过日子会在屋顶上挂镜子？魏家楼以前是片埋死人的乱坟，这地方没鬼才怪，早知道白天出殡的时候留点纸钱在身上了，据说遇上孤魂野鬼缠人腿，撒两把纸钱把它们打发走便没事了。”
　　郭师傅曾在城里看过见两户家人争执，险些闹出人命，起因是其中一家在屋顶上挂镜子，说是由于对面那家房子盖得不好，屋顶檐脊斜对着他们家大门，把家里的风水给破了，所以在屋顶挂镜子，要将这阵邪气挡回去，两家人为此事可没少打架，但魏家瓦房这么一大片屋子，家家户户都在房顶上摆镜子阵，这种怪事还真没见过，甚至连听都没听过。
　　他发现房上这些镜子，全都用铁丝绑在房顶，多年没有擦拭，镜子上落满了灰，那些镜子也不是铜镜，很普通的一些镜子，有的齐整有的残缺，看这情形，即便不是用来镇压邪祟，也是种风水布局。
　　郭师傅对丁卯说：“镜子阵无非辟邪，或是助风水添形势，有这种布置就更不可能闹鬼了，况且直到去年发大水之后，魏家瓦房这一带才没什么人住，之前可没听说这里出过什么邪门儿的怪事，我看咱哥儿俩就别疑神疑鬼的胡猜了，要信这些东西，往后还怎么吃捞尸队这碗饭？”
　　丁卯认为郭师傅这番话，也是说在理儿上了，魏家瓦房屋顶上摆的镜子阵，或许只是种风水阵，但还有个怪异不明的情况，打刚才就闻到魏家楼这片平房里有股尸臭，会不会有盗贼杀人害命，死尸扔到了没人居住的空屋里，天热腐烂发臭了，半夜路过这的人迷路走不出去，是有冤魂拦挡。
　　郭师傅想了想，说道：“眼见为实，咱先过去瞧瞧再说。”他们这俩人真是胆大，寻着这股臭味找过去，就看见路旁有一个白乎乎的东西倒在墙下，离得越近越觉得臭不可闻，而且走近了看，发现这东西居然还会动。
　　八
　　这片平房没有路灯，俩人看不清路边的东西是什么，闻着有死尸的臭味，离远了看就是白乎乎的一团，走近一瞧似乎在动，再往近处走不得不捏住鼻子，那气味太臭了，又走近两步，走到伸手就能摸着的地方，俯身看这东西，这才看清楚是爬满了白蛆的腐尸。
　　二人一看这可太恶心了，天热死尸身上长蛆了，忍不住想吐，赶紧用手按住了嘴，因为舍不得八大碗那四红烩四清蒸，一年到头吃不着两三回，吐出来太可惜，硬生生忍住没吐。
　　先前一直闻到的臭味，全是从路边这个东西散发的尸臭，不过并不是死人，也不知是哪种动物的尸体，由大小轮廓上看，有可能是条野狗，估计过不了几天就烂没了，这也没什么可看的，但就在不远的地方，又看见两只死猫。
　　人死在路边那叫倒卧，也叫路倒尸，如果是在城里，不管有没有主家，总归有好心行善的人帮忙收尸掩埋，谁都不管官面儿上也会派人收敛，猫狗之类的动物死在路边，有收垃圾的捡，魏家坟这片空屋破平房，可能也是快拆了没人住，死猫死狗横尸路边无人理会，Ⅴ9⒉任其腐烂发臭，这种事不算奇怪。
　　郭师傅和丁卯看明白是怎么回事，也不再胡思乱想了，这时候天上的云层移开，月光明亮，把房屋马路照得格外清楚，一看顺着这条马路一直往前走，拐个弯就能走出魏家瓦房，这么条道怎么绕了这么半天走不出去？
　　俩人寻思大概是喝多了，酒劲儿没过，心里还犯着迷糊，加上云埋月镜，路边又没有灯，+59二ｂ０0ｋ也难免走转了向，现在趁着月明赶紧走，哥儿俩想到这拔腿便行，走着走着，郭师傅觉得好像有个东西跟过来了，跟着他们俩往前走，转头往后看，什么也没有，心想：“自己今儿个这是怎么了，为何总是疑神疑鬼？”
　　郭师傅心里头七上八下不安稳，不知不觉已经走到路口了，走到这就算出了魏家瓦房，可还是感觉身后有东西跟着，后脖子冷飕飕的，这时他看见月光照在地上，除了他和丁卯的影子，后头还有个很小的黑影，丁卯也瞧见了，俩人吃了一惊，再转头往身后看，只见一个比猫大比狗小的东西，毛茸茸尾巴挺长，“嗖”地一下突然从郭师傅背后蹿出来，一溜烟似的顺着墙根逃去，转眼间就没影了。
　　俩人立在当场，看得目瞪口呆，根本不明白究竟发生了什么，后来他们找了个特别懂这些事的人，把这天半夜在魏家瓦房迷路，路边看到死猫死狗，屋顶上有镜子阵的经过，怎么来怎么去，从头到尾详细说了一遍，听人家讲，魏家瓦房以前就多狐獾精怪，当年那片坟地成为民宅之后，也不太平，居民们不得安宁，经风水先生给指点，各家各户都在屋顶檐角上挂镜子，这镜子不是乱挂，摆成了阵法，那些有灵性的东西进了这片平房，往往会迷失方向走不出去，直至困死在里头，经常能看到死猫死狗，魏家瓦房的住户，在发大水的那年淹死了不少人，据说就是摆了这阴损的镜子阵，遭了报应。
　　大水退去之后，魏家瓦房留下大片的空屋，平时不论白天黑夜，谁打这过都没出过事，可能是郭师傅那阵子总被人称为“河神”，倒霉事接连不断，人在阳气重的时候，孤魂野鬼都不敢近前，如若是气运衰落，必定是灾星当头印堂发黑，阳气也随之减弱，当时那片平房里可能困着只狸猫或狐狸一类的东西，它看郭师傅和丁卯身上阳气弱，用障眼法迷住这两个人，跟在后头逃出了魏家瓦房，还有另外一种可能，这野狸被困在魏家瓦房出不去，是它劫数到了该着一死，躲在河神郭师傅身边才得以避过此劫。
　　九
　　究竟是不是这么回事，倒也难说，郭师傅当时想不明白，过去也就过去了，直到解放之后，六十年代了，有一天半夜，他骑着一辆老式自行车下班回家，那时已经立秋了，秋风萧瑟，天气一天凉似一天，又是深更半夜，路上几乎看不见行人。
　　当天白天他在海河打捞浮尸，忙活了一整天，水米没沾牙，饿得前心贴后心，想着赶紧回家吃口热乎饭，骑到一条沿河的路上，这辆老式自行车突然蹬不动了，好像有东西在后边拽着他的车，不让他往前去。
　　郭师傅只好停下车，扭头往后看，只见车后有个毛茸茸的东西，在马路上跑过去，转眼就看不到了，不知道是哪来的狸猫，瞅着也像狸猫，路上太黑，看不出究竟是个什么。
　　此时从后头来了个骑自行车的年轻人，身上穿着工厂里的劳动服，车后夹着饭盒，瞧这样子是工厂里下夜班的工人，这个年轻工人蹬着自行车蹬得飞快，从郭师傅身边经过，带起一阵风，径直往前头去了。
　　郭师傅心说：“这毛头小伙子，骑这么快赶着投胎去啊？”他看看自己这辆自行车没事，又蹬得动了，便蹬上车继续走，忽听前头“扑通”一声响，抬眼一看吓了一跳。
　　原来那骑车很快的年轻工人，竟然把自行车骑进了河里，那河边都有半米多高的墙沿，这人骑得太快，撞在墙沿上整个人折着跟头翻到河里，大头朝下，脑袋陷进了淤泥里。
　　人命关天，岂同小可？郭师傅不敢怠慢，连衣服都顾不上脱，扔下车就跳进阴冷的河中，拼命把这个年轻工人拖到岸边，此人的鼻子耳朵嘴里全塞满了淤泥，脸色铁青，刚拖上来已经没呼吸了，估计再稍迟半分钟，这个人就没救了，也真是命大碰上郭师傅，换旁人遇上这种情况，即使想救人都来不及。
　　郭师傅把这年轻工人救过来送去医院，情况稳定之后问他是怎么回事，这么宽的马路，怎么偏把自行车往河里骑，是不是下夜班太困了，骑着自行车打起了瞌睡，这可太危险了。
　　年轻工人说骑到这根本没看见有河，他当时看得清清楚楚，那边分明是路，也不知怎么搞的骑着车过去竟一头掉到了河里。
　　医院里的大夫护士听到这些话，都以为这小子吓懵了，路旁灯光明亮，又不是夜盲，怎么可能把河看成路？
　　谁知过了几天，还是这地方，又有个下夜班的工人，骑着自行车一头撞进了河里，这次路上可没人看见，到天亮才发现河面上露出两只脚，一只脚上有鞋，另一只脚上没鞋，动也不动，等到从河里拽上来，这个人早没救了。
　　有一些话当时谁都不敢说出来，但人们心里清楚，没准是这地方有水鬼拿替身，把过路的人往河里引，那天夜里要不是郭师傅的自行车突然蹬不动了，掉在河里淹死的人就是他了，他本事再大，水性再好，一头陷进河泥中也别想活命，另外郭师傅自行车蹬不动的时候，恍惚看到有个黑影在身后跑过去，或许是他当年在魏家坟中救出的小东西，又回来报恩来了。
